Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
Depuis 25 ans que je travaille
dans le milieu du théâtre,
j'ai constaté que, dans les salles, on
retrouve toujours le même type de public.
85% de la population française
ne va pas au théâtre,
et les 15% qui y vont sont ceux qui sont
majoritairement représentés sur scène.
Pourquoi les gens ne vont pas au théâtre ?
Est-ce que cet art,
que je considère comme populaire,
serait considéré comme élitiste,
coûteux,
voire poussiéreux et chiant
pour la plupart ?
Pas pour eux, quoi !
Est-ce qu'il existerait
une barrière symbolique
entre les gens et le théâtre ?
Et à ce moment-là, comment briser
cette barrière imaginaire ?
Si les gens ne vont pas au théâtre,
peut-être que la solution serait que
le théâtre vienne à eux.
Alors si on allait jouer chez eux ?
Pour réaliser ce défi, j'ai proposé
à Alain Grasset de m'aider.
C'est l'un des précurseurs
du théâtre à domicile en France,
et j'ai choisi un territoire
complètement stigmatisé par les médias,
considéré comme désert culturel,
fabrique de djihadistes
et repaire à dealers,
j'ai été voir le maire de Sevran,
une ville du 93 de 50 000 habitants,
une des villes les plus pauvres de France.
Eh bien, malgré ça,
il a été très enthousiasmé
par ma proposition,
et il a accepté de me donner
les moyens pour la réaliser,
avec des acteurs et des artistes
professionnels du réseau national,
tout en étant gratuit
pour les habitants.
La première barrière était dépassée,
celle de l'argent, qui n'est
quand même pas des moindres.
Maintenant, il fallait relever le défi :
comment trouver la première personne
qui allait accepter
qu'on aille jouer chez elle ?
1er mars 2011.
J'arrive dans ce grand territoire
que je ne connais absolument pas,
je sillonne la ville dans tous les sens
à la recherche de la perle rare.
Je vais à la fête de la ville,
dans les services municipaux, dans les
maisons de quartier, les associations,
et un jour que j'étais dans le quartier
Rougemont, quartier de grands ensembles,
au pied d'une tour,
dans une association où des dames
se retrouvent pour faire de la pâtisserie,
je vois arriver une jeune femme.
Géraldine.
Elle cherchait quelqu'un
pour être son cobaye,
pour tester les cours de massage
qu'elle venait de prendre.
Je me suis dit :
« Voilà une farfelue comme moi,
peut-être qu'elle va
accepter ma proposition. »
Je ne sais pas si c'est la perspective
de recevoir un spectacle dans son salon,
de débattre avec les artistes après
le spectacle ou de rencontrer ses voisins,
mais elle m'a dit oui.
Quelques jours plus tard,
je me retrouve chez elle, un petit
appartement du centre ville de Sevran,
pour organiser la soirée.
On convient qu'elle devait inviter
une vingtaine de personnes,
ses amis mais surtout ses voisins,
que le spectacle évidemment
serait gratuit et suivi d'un débat,
et que, par contre,
chacun pouvait amener quelque chose
à boire ou à manger
pour finir la soirée sympathiquement.
Quelques jours plus tard,
je reviens avec l'équipe artistique.
On installe le décor,
et, au moment d'installer
les sièges pour les spectateurs,
je demande à Géraldine
qu'on fasse le point sur ses invités.
Elle me dit :
« Bon, j'ai bien trouvé quelques amis,
bien sûr, qui vont venir ce soir,
mais je n'ai pas du tout
réussi à mobiliser mes voisins.
- Bon, OK, ce n'est pas grave,
on va aller sonner chez eux ! »
Et nous voilà parties dans l'immeuble
sonner à tous les étages.
Le soir, on était tellement nombreux
que j'ai passé toute la représentation
collée au mur du fond de l'appartement.
Après le spectacle,
on a eu un débat très riche
et plein d'émotion,
et j'ai compris pourquoi
Géraldine avait accepté.
La thématique abordée dans la pièce,
le coma, la touchait particulièrement,
parce que sa belle-sœur était
dans cet état depuis plusieurs années.
Je crois que ça faisait beaucoup de bien
de pouvoir mettre des mots sur ce silence.
La première barrière, après celle
de l'argent, était tombée.
On avait réussi à jouer
un spectacle de théâtre contemporain
devant un auditoire qui n'avait,
pour la plupart, jamais été au théâtre.
Quelques chanceux et surtout courageux ont
accepté de relever le défi à leur tour,
et de prendre une représentation
chez eux ce soir-là chez Géraldine.
Le système « boule de neige » était lancé.
La première année,
on a fait 45 représentations
de théâtre à domicile,
la deuxième année, 75,
la troisième année, 150,
et l'année dernière,
on a fait 240 représentations.
Au fur et à mesure...
(Applaudissements)
Au fur et à mesure
des demandes des habitants,
le territoire de diffusion augmentait,
et puis heureusement,
les subventions avec.
On est passé d'une ville à douze villes.
(Applaudissements)
Néanmoins, la première année,
je me suis dit :
« Formidable ! Les gens acceptent
qu'on vienne jouer chez eux,
maintenant, il faut trouver le moyen
que les gens viennent au théâtre.
Comment pouvons-nous faire ?
Peut-être que
en les incluant dans le processus
de création, ça changerait les choses.
Je me suis adressée à une autre
Géraldine, qui est artiste,
et qui a l'habitude de faire
des spectacles participatifs.
On a décidé de faire un spectacle
qui s'appelle « Pose ta valise »,
sur la question des migrations.
Et là, Géraldine m'a dit :
« Ça serait bien que vingt personnes
acceptent de monter sur scène,
avec les artistes.
-- Ok.
On va aller les chercher. »
Nous voilà reparties dans Sevran,
non plus à la recherche de gens qui
accepteraient qu'on vienne jouer chez eux,
mais de gens qui accepteraient
de jouer avec des comédiens sur scène.
Géraldine a expliqué le projet,
Salah et Nasreddine, le chanteur
et le chef de chœur du spectacle,
jouaient une petite chanson
et je prenais les inscriptions.
On a rencontré à peu près 200 personnes,
100 se sont inscrites,
et finalement, non pas 20,
mais 50 personnes,
ont accepté de monter sur scène
avec les artistes.
Le soir de la première,
qu'est-ce que j'étais contente
quand j'ai vu arriver au théâtre
des gens, des hommes, des femmes
qui venaient avec des poussettes,
avec des gâteaux, avec des mafés
comme au théâtre à domicile.
On avait fait tomber
encore une autre barrière,
parce que ce n'était plus le même public,
uniforme, que j'avais toujours vu
dans les salles,
mais vraiment un public multiple,
qui est le reflet de notre diversité.
Enfin,
après le spectacle,
nous avons fait un grand bœuf,
c'était vraiment assez fou, assez joyeux,
mais même si tout le monde pleurait,
on ne voulait plus se quitter,
et je me suis dit :
« Il faut qu'on trouve le moyen
que ces artistes puissent rester
plus longtemps sur le territoire
pour s'imprégner
de la vie des habitants. »
Et là, j'ai imaginé des cycles de création
qui allaient durer deux ans.
Les artistes allaient d'abord
venir écouter les habitants,
les interviewer, écrire des pièces
à partir de leurs témoignages,
ces pièces, la première saison, allaient
tourner dans le domicile des habitants.
La deuxième saison,
une autre équipe allait venir faire
un grand spectacle, synthèse de tout ça.
On allait jouer au théâtre
avec d'autres habitants.
J'ai proposé aux différentes équipes
de travailler, cette année-là,
sur la question du masculin et du féminin.
Chacun s'est emparé
du sujet à sa manière :
il y en a qui ont voulu travailler
sur les rapports mère-fils,
d'autres sur les violences conjugales,
d'autres encore sur la question
du travail dit « féminin ».
ou des métiers dits « masculins ».
En tout cas,
non seulement les 3 000 spectateurs
qu'on a rencontrés à domicile
pendant la première saison,
sont revenus la deuxième saison
voir le spectacle à la grande salle,
mais surtout on avait fait tomber
une barrière,
mais, cette fois-ci, du côté des artistes.
Ils avaient accepté d'écrire des pièces,
non plus à partir de leur point de vue,
mais à partir du point de vue
des habitants.
Eh oui ! Ce n'est pas si simple que ça
de confronter son opinion
à celle d'autrui.
Comme le dit Larry Lessig,
professeur à Harvard,
et spécialiste du droit sur Internet,
avec l'avènement des algorithmes,
comme on en parlait tout à l'heure,
dans les réseaux sociaux,
on est toujours mis face à des gens
qui ont le même profil que nous.
La contradiction n'existe plus vraiment.
Il est donc très important de recréer des
espaces citoyens de dialogue et d'échange,
où on parle avec des gens qui
n'ont pas la même opinion que nous.
Il y a quelques semaines,
alors qu'on était en train de terminer
la tournée de « Je suis une
femme mais je me soigne »,
dans les appartements à Sevran,
une habitante, Noémie, qui habite
un petit quartier pavillonnaire
près du Parc de la Poudrerie,
m'appelle et me dit :
« Valérie, je suis très embêtée parce
que pour la représentation de demain soir,
presque tout le monde s'est désisté, il
n'y a plus que 5 personnes. On annule ?
Je ne sais pas si c'est
à cause des vacances... »
Je lui dis : « Tout est organisé,
c'est quand même très embêtant.
Je te rappelle. Je vais voir
ce que je vais faire. »
Et là, j'appelle Aïcha,
une autre habitante de Sevran, qui
habite un quartier de grands ensembles,
- qui s'appelle Pont-Blanc -
et qui a participé
à l'écriture de la pièce.
Aïcha,
je lui présente aussi le problème,
elle me dit : « Je vais voir ce que
je peux faire. Je te rappelle.»
Deux heures plus tard,
Aïcha me rappelle et me dit :
« J'ai trouvé quinze personnes
pour aller chez la dame demain soir,
est-ce que ça suffit ? »
Le lendemain, on s'est retrouvé
chez Noémie.
Noémie n'a pas eu peur d'ouvrir sa porte
à Aïcha, qu'elle ne connaissait pas,
et Aïcha n'a pas eu peur de venir
avec ses quinze amis chez Noémie.
Ils sont tous arrivés avec des plats
qu'ils avaient préparés pour l'occasion.
Le débat qui a suivi cette représentation
a été particulièrement riche,
parce qu'il mettait en dialogue
des gens qui n'avaient pas du tout
la même opinion sur le sujet de la pièce
à savoir « Les femmes et l'Islam ».
Tout le monde écoutaient
les avis divergents -
il faut dire qu'un buffet polyculturel,
ça aide à réfléchir quelquefois.
Mais ce jour-là,
on avait fait tomber
encore une autre barrière :
on avait réussi à créer un espace
citoyen de dialogue entre les habitants.
D'ailleurs comme cette expérience
a été spécialement probante,
on a décidé qu'à partir de la rentrée,
on allait proposer aux habitants
qui habitent des quartiers différents
d'organiser ensemble
des représentations chez eux.
Tout ça
vient de la confiance qui s'est
établie au fur et à mesure des années,
entre les habitants, les artistes,
et la petite équipe qui s'est formée
autour de moi.
C'est un travail de fourmis,
mais maintenant,
quand le dernier collectif d'artistes,
qui vient d'arriver sur le territoire,
pour être en immersion totale
avec les habitants,
nous demande d'aller dormir chez eux,
c'est immédiatement possible.
Tout ça n'a pas été simple,
toutes ces barrières n'ont pas
été simples à dépasser.
Je pense qu'il y en aura d'autres.
Et c'est vrai, on n'a pas l'habitude de se
mélanger, ni dans les salles de théâtre,
ni dans les réseaux sociaux,
ni dans les quartiers.
On reste tous entre soi
parce qu'on a tous
nos peurs, nos préjugés, nos certitudes.
Mais à l'heure de la montée
des extrémismes en tous genres,
je crois qu'il est important, voire vital,
d'accepter d'ouvrir sa porte
pour discuter,
pour ouvrir le dialogue avec l'autre.
Je l'ai fait avec le moyen
qui est le mien, le théâtre,
et vous voyez que c'est possible,
puisque depuis les vingt spectateurs,
qu'on a rencontrés chez Géraldine
à la première présentation,
on a bientôt ouvert le dialogue
avec 20 000 spectateurs -
(Applaudissements)
vingt mille spectateurs qui ont accepté
d'être bousculés,
et parfois même transformés.
Alors, vous, demain,
avec quels moyens vous pourriez
ouvrir le dialogue ?
Merci.
(Applaudissements)